Добро пожаловать!
> Новая неделя с рабби Нахманом. 09.03.5786 год от сотворения мира
> 


**Привет! Здесь пишем книгу. Глава первая**

**Блок 1**
> Счастливы те, чей путь непорочен, следующие Торе Г-сподней(Теилим 119:1)

**Знай, что благодаря Торе принимаются все молитвы и все просьбы. И тогда Хэн и значимость еврейского народа поднимаются (выходят из темноты) для всех тех, перед кем это необходимо — будь то в духовном или в материальном плане. 
Ибо сейчас, из-за наших грехов, истинный Хэн и значимость еврейского народа упали (в глазах других народов). И главным образом Хэн сейчас у других(народов). Однако посредством Торы благодать и значимость еврейского народа возрастают. Ибо Тора названа «возлюбленной ланью и яалат хейн (грациозной газелью)» (Притчи 5:19) — она маалат хейн (дарует благодать) тем, кто изучает её (Эрувин 54б). И благодаря этому все молитвы и просьбы принимаются.**


> 1. не только перед Ашем 2. про лань (коротко)


**Блок 2**
> подглава 2

**Еврей должен всегда обращать внимание на внутреннюю суть каждой вещи и соединяться с той мудростью, которая в ней скрыта. Это нужно для того, чтобы глубинная мудрость каждой вещи просветила его и помогла через неё приблизиться к Б-гу. Так как разум — это великий свет, который освещает человеку все его жизненные пути. Как написано в Коэлет (8:1): «Мудрость человека просветляет лик его».
И в этом заключается аспект Яакова. Ибо Яаков удостоился права первородства, что есть реишит (начало) — аспекта мудрости (Тикуней Зоар, Тикун 14; Зоар, Мишпатим 121:2), как сказано (Теилим 111:10): «Реишит(начало) мудрости». Это соотносится с фразой «и яакевейни (обошел меня) дважды» (Берешит 27:36), которую Онкелос переводит как «он превзошел в мудрости». И это есть аспект солнца. Ибо разум светит ему на всех его путях, подобно солнцу. Это соотносится с (Мишлей 4:18): «Путь праведника подобен сияющему солнцу, которое светит всё ярче по мере приближения к полудню». И это есть концепция буквы «Хет», означающей жизнь (хиут). Ибо мудрость и разум — это жизненная сила всех вещей, как сказано (Коэлет 7:12): «Мудрость даёт жизнь тем, кто ею обладает».  Однако поскольку свет разума столь велик, его невозможно достичь иначе, как через аспект буквы Нун — которая является аспектом Малхут (Царственности). Как написано (Теилим 72:17): «Да будет имя его йенон (увековечено) доколе, светит солнце», — и РАШИ объясняет, что слово (йинон) означает царствование/царство**

> немного объяснить про как связываться и смотреть на этот разум



**Блок 3**



**Это также аспект луны. Ибо луна не имеет собственного света — только тот, что она получает от солнца (Зоар, Ваехи, стр. 238, и стр. 249:2). И это соотносится с Малхут: ибо у неё нет ничего своего, кроме того, что она получает от Хет которая является аспектом мудрости и солнца и тогда «Свет луны будет подобен свету солнца» (Иешаягу 30:26). Однако человек, который не связывает себя с разумом, мудростью и жизненной силой, заключёнными в каждой вещи, уподобляется Эсаву. Который презрел право первородства, как написано (Берешит 25:34): «И Эсав пренебрег правом первородства» — то есть разумом. Это соответствует (Мишлей 18:2): «Глупец не желает понимания, но лишь обнажить своё сердце». И это соотносится с Царством Зла, с аспектом луны Иной Стороны(ситра арха), о которой сказано (Иешаягу 24:23): «Луна будет посрамлена».«Лучше юноша бедный, но мудрый, нежели старый и глупый мелех (царь)» (Коэлет 4:13). В этом заключается концепция доброго и злого начала. Доброе начало называется «бедным и мудрым» и соотносится с Малхут — аспектом бедности и нужды, не имеющим ничего своего, кроме того, что получает от Хохма (Мудрости). Но злое начало именуется «старым и глупым царем». Это Малхут Иной Стороны, у которой нет стремления к мудрости и внутреннему разуму, как сказано: «Глупец не желает понимания…»(Мишлей 18:2). Каждый человек обязан придавать силу Царству Святости, чтобы оно смогло одолеть Царство Иной Стороны. Как учили наши мудрецы: «Человек всегда должен побуждать доброе начало против злого» (Брахот 5а)**

> ситра ахра - сноска - темная (обратная сторона). силы зла

**Блок 4**
> 


**И как придаётся сила Царству Святости? Посредством изучения Торы, которым человек занимается с усилием. Как учили наши мудрецы: «Человек всегда должен побуждать… Если оно отступит — хорошо; если нет, пусть займётся изучением Торы». И также, как учили наши мудрецы: «Если этот негодяй(злое начало) пристаёт к тебе, тащи его в бейт Мидраш(место где изучают Тору)» (Кидушин 30б).  Ибо именно посредством Торы придаётся сила Царству Святости. Тогда Малхут(царственность) которая является аспектом буквы Нун получает жизненную силу от Хохма(мудрости) которая является аспектом буквы Хет. Хет и Нун соединяются и связываются воедино, и в результате «свет луны будет подобен свету солнца». И «когда один возвышается, другой падает» (Раши, Берешит 25:23); таким образом, Царство Зла падает и упраздняется. Как написано (Ошеа 14:10): «Пути Г-сподни праведны: праведники ходят по ним, а грешники спотыкаются о них». То есть посредством «путей Г-сподних» — то есть Торы — «праведники», приверженные Царству Святости, укрепляются и получают силу. «…А грешники спотыкаются о них» соответствует Царству Зла — то есть злому началу, — которое падает и смиряется посредством Торы, как сказано выше** 

> Заметки вопросов нет

**Блок 5**
> подглава 3 

**Именно благодаря этому все молитвы и просьбы принимаются. Ибо главная причина, по которой просьбы не принимаются, заключается в том, что словам недостаёт благодати(хэн) и они не проникают в сердце того, к кому обращаются. Как если бы в его сердце не было места, куда бы могли войти эти слова, — потому что просящий лишён той благодати(хэн), которая нужна, чтобы слова проникли в сердце того, к кому он обращается. Но посредством Торы — через которую Нун и Хет соединяются и связываются воедино — создаётся хэн (благодать). Вот почему Тора называется «яалат Хейн(грациозная газель)». Тогда человек удостаивается того, что его слова становятся словами очарования, и потому его слова и просьбы принимаются. Как это бывает, когда кто‑то говорит с приятностью(хэн): суть сказанного проникает в сердце того, к кому обращаются с просьбой.  В этом заключается аспект буквы Тав. То есть, когда Хет и Нун соединяются и связываются, порождая Хэн, создаётся Тав. Это указывает на вырезание и нанесение метки, как сказано (Йехезкель 9:4): «и хитвита тав (нанеси знак)». Посредством хэн в сердце того, к кому обращаются с просьбой, вырезается и отмечается пространство для принятия этой просьбы. Ибо благодаря благодати слова просящего принимаются. Таким образом, хейн вырезает место в сердце того, к кому обращаются с просьбой, чтобы слова просящего могли проникнуть в его сердце и добиться принятия просьбы. Это вырезание и нанесение метки и есть аспект буквы Тав. В этом смысл стиха (Коэлет 9:17): «Слова мудрых слышны (ибо они сказаны) б’нахат (спокойно)». А именно нахат — то есть аспект Хейн и Тав, которые вместе образуют слово Нахат. Тогда слова просящего услышаны, и его просьба принимается** 

> на словообразование нун + хэт

**блок 6**
> подглава 4

**Поэтому Яаков, который является аспектом разума, удостоился благодати(хэн). Как написано (Берешит 33:11): «Б-г ханани (даровал мне благодать)». Поэтому он благословил колена благодатью, как сказано (там же, 33:5): «Дети, которыми Г-сподь ханан (облагодетельствовал) твоего слугу». А Биньямин, который не присутствовал в то время, был благословлён Йосефом благодатью, как написано (Берешит 43:29): «Да дарует тебе Г-сподь яханкха (благодать), сын мой».  И именно Йосеф был способен благословить его благодатью (хэн). Это потому, что Йосеф более, чем кто‑либо другой, воплощал аспект Яакова, как сказано (Берешит 37:2): «Вот родословие Яакова: Йосеф», потому что он был основным его порождением (потомством), ибо Яаков и Йосеф считаются единым целым (Зоар I, 176б).  Поэтому о Йосефе сказано: «Первенец его шоро(быков) — величие его» (Дварим 33:17). «Первенец» соответствует аспекту разума, как было сказано выше. И это — «его шор(бык)», что указывает на созерцание. Ибо необходимо сосредотачиваться на мудрости в каждой вещи. Онкелос переводит «величие его» как «сияние его» — выражение, указывающее на свет. Ибо внутренний разум сияет для него в каждой вещи. Даже в месте, которое было тёмным и неясным, разум сияет для него — когда он удостаивается сосредоточиться на внутренней мудрости, заключённом в каждой вещи, — и разум приближает его к Вс-вышнему, благосовен Он.**

> заметки: во-первых бывает что в английском переводе приводятся ссылки(например Зоар I 176б) . про шоро

**блок 7**
> подглава 5

> Это объяснение того, что сказал Рабба бар бар Хана(Бава Батра 73а): Та волна, топит корабль(сефинта), кажется, имеет искру белого пламени на своём гребне. Мы ударяем по ней посохом, на котором начертано «Эхье ашер Эхье»(Я буду Тем, Кем буду — одно из Имен Вс-вышнего).  
**"Волна" — это дурное начало (йецер ара). "Которая могла бы потопить корабль (сефинта)" — это благодать (хэн) и значимость (важность, «хашивут»), от слова «сафун» (укрытое, сокрытое, ценное) и «хашув» (важное, значимое). Дурное начало желает потопить и подавить, не дай Б-г, благодать и важность еврейского народа — аспекта Царства Святости. "Кажется, имеет искру белого пламени на своём гребне" — изначально дурное начало маскируется под добрые дела. Оно вводит человека в заблуждение, словно побуждая его исполнить заповедь. В этом и заключается смысл искры белого пламени. Пламя — белое; и всё же это — ангел разрушения. "Мы бьём её посохом, на котором начертано «Эхье ашер Эхье»" — то есть главное поражение дурного начала достигается посредством Торы, которая целиком состоит из имён Святого, благословен Он. Тора соответствует букве вав (ו). Ибо Скрижали были шесть ладоней в длину и шесть ладоней в ширину (Бава Батра 14а). Это аспект посоха. "На котором было начертано «Эхье»" — то есть Святые Имена, аспект Торы, который соответствует букве вав. Буква вав внешне напоминает палку(посох), и она (Тора) целиком состоит из имён Святого, благословен Он** 

> заметки: можно написать что скрижали были квадратными(во время прочтения на такое можно не обратить внимание), нужно как-то выделить слова Раббы бар бар Ханы в тексте, возможно перевод корявый у меня но мне немного непонятна тема с "которая могла бы потопить корабль". Текст нужно редактировать правда.

**блок 8**
> fgdfgdfg

**Иными словами, святая Тора усмиряет дурное начало, которое желает, не дай Б-г, буквально свести человека с ума. Ибо грешник — безумен, как учили наши Мудрецы: «Человек не совершает греха, пока в него не войдёт дух безумия» (Сота 3а). И подобно тому, как безумного нужно ударить и возложить на него (камеи(амулеты)) со Святыми Именами, так и изучение Торы — это тоже аспект палки и Святых Имён. Этим мы бьём и усмиряем дурное начало, изгоняя из человека безумие и глупость, вошедшие в него. Это и есть: «Мы бьём её посохом, на котором были начертаны Святые Имена…» (ср. Ваикра Рабба 25:1)**

> заметки: в ивритской версии нет кстати ссылки на Мидраш Раба, кстати(от себя вопрос) что касаемо камеот, - есть внутреняя сила, но она не главная разумеется. 

**блок 9**

> подглава 6

**И это (объяснение начального стиха): «Счастливы те, чей путь непорочен, следующие Торе Г-сподней». «Счастливы»(ашрей)— это подразумевает созерцание. «Чей путь непорочен» — это соотносится с «Яаковом, человеком непорочным» (Берешит 25:27). (Яаков) — аспект  разума, как сказано выше. То есть заслужить сосредоточенность на внутренней мудрости каждой вещи — аспект «Яакова, человека непорочного» — достигается посредством Торы. «Следующие Торе Г-сподней» — изучая Тору с усилием дается сила Царству Святости аспекту Нун, (что позволяет) ему получать от разума который является аспектом Хет. Тогда производится хэн, и его слова принимаются, как объяснено. В результате хэн значимость еврейского народа возрастает, и все молитвы и просьбы принимаются.**

> заметки: все еще не понятно как вглядываться в эту мудрость, в остальном понятно, думаю завтра нужно будет отполировать текст

